好这节课的话
我们来讲一下这个音频的重采样原理啊
这个什么叫音频的重采样呢
就是我们在呃之前我们设置这里的
就是音频的输入跟输出
也就对于麦克风跟喇叭而言
我们的设置是16K赫兹的一个采样率
也就是我们呃这个麦克风
每这个一秒钟踩16K个样本啊
然后呃对于这个喇叭输出也是一秒钟输出呃
16K的一个样本
那这个的话嗯会有什么问题呢
就是16K那相对来说比较少啊
这样本比较少
然后呢呃这个他嗯就是想要音质好一点的话
我们需要用到这个24K赫兹
那我们就把这个音频呢这地方采样
因为我们本地也要进行一个语音识别对吧
我们要识别这个命令词
那我们希望采一一秒钟需要采多一点的样本
这样更容易计算啊
然后的话在对于这个音频输出
后续
我们需要可能需要去输出这个音乐是吧
那我们需要丝滑一点
我们用24K赫兹更更高频率的呃
为什么我们音频编解码用了16K赫兹呢
就是OPEZ那个编解码是吧
只有16K盒子
因为那个是网络传输啊
这个会考虑到带宽呐
还有兼容性啊
因为很多的一些音频传输都是用的16K赫兹
所以说我那那里用16K赫兹
这里又用24K赫兹
所以这个就导致了一个混淆
那这样的话
我们就中间就需要有一个音频重采样的一个呃
原就是音频重采样的一个机制啊
去做这件事情
就做音频的重采样
这是它的一个整个的一个原理
然后我们看一下怎么去改呢
之前我们在这里设置的是16K赫兹对吧
那我们也可以改成24K赫兹啊
这里改一下24K赫兹
改了之后呢
我们来看一下怎么这个是怎么做的哈
首先我们来看一下重载样器的一个流程
对于这个输出的话
就是输出就是呃要呃
这个服务器下发的这个语音输出
给喇叭怎么样的去重采样
首先我们这里的服务器的话是OPEX的编码器
编码器使用的是16K赫兹
那它传输的在网络传输这里就传给ESP32
使用的就是16K赫兹的这个OPEX这个数据
然后ESP32呢接收到这个opp s数据之后
要进行解码成PCM数据
那这个时候它的编呃解码器
它也必须得用16K赫兹
因为你这个编码的是用16K的
所以说这里也是16K赫兹
16K赫兹解码出来的音频数据
它也是16K赫兹
那这个16K赫兹只给给喇叭
那不行
刚才我们那里设置的是24K赫兹是吧
那你那要么就是你这里设置成16K赫兹
那你输出的这个喇叭音音质就没那么好
那我们现在设置的是24K赫兹
所以这里就需要有一个重采样机制啊
重采样器
把这个16K赫兹呢转成24K赫兹
具体怎么转
等下我们要讲一下大致的原理啊
我们也不需要手动去转了
因为这个有人已经做好了
我们就不需要
但是我们知道要有这样一个呃
重采样的一个机制啊
然后的话这个24K赫兹的PCM数据的
就可以交给这个DAC进行喇叭播放了是吧
这是对于啊输出而言
那对于输入而言呢也是一样
麦克风采集的
我们设置的是24K赫兹的这个呃音频啊
PCM数据
那这样的话它呃重采样需要呃
因为我们编码需要要传输的OPEX数据的话
是需要是16K赫兹的
但是这里24K赫兹
所以说我们要把这个24K赫兹呢
转成16K赫兹
再给位给这个OPEC的编码器
让它变成OPEX的数据
然后通过这个OPEST呃
这个编码器编成16K赫兹的数据的话
再传给服务器
好服务器再用这个呃
16K赫兹的OPEX解码器去解码
要进行语音识别是吧
这是后面的
这是重采样的一个重采样器的一个流程
那我们看一下重采样器的大致的原理
是这样子的啊
首先的话这是16K赫兹的音频
16K赫兹呢我们是一秒钟采集16K个样本
那我们就是一毫秒中采集16个样本啊
这里我就是用一毫秒来演示
那时间轴在这里
他是这样的一个样本
然后0.025
也就是把一毫秒分成16等份啊
是这样的
一分分到这里的话
最后这里还如果还有的话
就是一毫秒
那刚好这是16等分啊
16分这16份样本在这里
那我们现在要把这个转成24K赫兹的
这个样本怎么转呢
它是这样子的
24K的赫兹也是同样的一毫秒
这个时间轴不会变啊
这时间轴不会变啊
这地方有点偏离
我看下这个偏离没关系啊
因为这里最后这个地方啊是没没关系
这个不对齐没关系
但是这些对齐啊
这些地方对齐
等于我们看一眼就是24K赫兹的时候
它的同样的是一毫秒一毫秒
它有24个样本对吧
刚才是一毫秒有16个样本
那一号这一毫秒有24个样本
多出的这么多样本怎么做的啊
多出来多少个就是十呃
24-16是吧
嗯这个18个是吧
八个样本这里多八个
这个八个样本怎么做呢
怎么去插入的啊
这个八个样本我们看一下这个八个样本
其实它不嗯不是差八个样本
只是在这里啊
就是时间轴
我们看一下16K赫兹有零有0.15
有0.25
有这个0.375
0.5
还有就是0.625
还有0.75
0.875
这些这些时间呢
这些时间轴都是对对齐的
也就是这些地方的数据完全保持不变
还是保持16K赫兹原有的这个数据
但是在这个24K赫兹没有这个时间点了
因为你采集的这个时间轴的话
24K赫兹
它就没有0.0625这个时间点了对吧
它只有0.0417和0.083
具体这两个插入的什么值
这就是它的一个呃
就是重采样的一个算法啊
这个算法比较复杂
我们也暂时不需要去关心
就是这个地方它会去根据丝滑的一个过渡
去计算一个当前的这个值
差到这个地方
就是这本来就是0.00.0625
这个位置现在没有了嘛
因为我们现在是要重采样到24K赫兹
那它这两个时间轴没有数据怎么办呢
它就会通过算法去把这两个呃数据填补
相对于这两个替代了这一个是吧
因为这里0.625时间轴
在这个24K盒子里面是不存在的啊
然后的话你让我们来看一下啊
就是这个地方也是对齐的
这些有
因为它16K赫兹跟24K赫兹有时间轴
对齐的地方
对齐的这些是保持原封不动的
16K赫兹的数据过来啊
这些对齐的地方
不对齐的这些地方呢就是这样子
通过算法去把它这个地
时间轴的这个数据补全啊
具体的那个也不是乱补的啊
这个数据的话有一些算法去补啊
补全这些
像这里你看这里是相当于这有一个数据
那这里这里有两个数据
因为这两个时间轴啊
这是24K赫兹它特有的这个时间轴是吧
它就是嗯要采集24K就是一秒钟
一毫秒的话就采集24个
那24个的话
那你除一下可以算一下嘛
大概是这个时间轴跟这个时间轴
还有这个这两个时间轴也没有是吧
这个就相当于这里又重新通过算法
这个空的这个白色的这些啊
都是通过算法进行插入的
最终保持就是这同一个一
一毫秒内要插入24个
就是有24个数据啊
这是它的一个原理
就是我们的这个重采样的原理
我们也不要再去挖这里面的怎么去算的
这个我们没必要知道啊
这个就比较复杂
然后的话我们就是知道这个原理就可以了
然后我们现在就是我们看一下
再回顾一下
这里就是相当于我们接收的是
16K的OPEX数据
是因为我们要考虑带宽
我们要尽可能稍微低一点
但是又能保证这个质量
一般16K赫兹比较用的比较多啊
就网络传输的音频数据
16K赫兹比较多
但是我们在播放的时候
我们又想这个播放的数据更好一点
那我们就是相当于通通过重采样器
它把一些没有的这些数据呢添加一些
通过算法添加一些啊
这样播放出来更丝滑啊
音质会更好
但是但是它的速度什么的不会变啊
然后这个的话呃
同样的在语音就是采集的时候也是一样
我们采集的时候也需要采集更多的数据
因为我们采集嘛
这个反正你不需要占什么其他的是吧
我们采集到的这个数据
因为我们还要进行这个语音识别
有可能需要更多的数据进行识别
本地识别是吧
然后但是我们通过表网络传输给这个呃
音频就是传给服务器的时候
我们还是要通过16K赫兹去传
那这个OPEDS编码器是16K赫兹
那我们就希望我们的这个呃
重采样成这个16K赫兹的一个欧派呃
这个PCM数据
然后丢给这个OPEZ编码器
编码成16K赫兹的一个OPEX
然后通通过网络进行传输
这样的话网络下消耗又小一点是吧
就这整个的原理是这样子的哦
我们下节课讲一下
怎么去具体怎么去实现这个呃重采样
在什么情况下去重采样好
这节课就到这里